<h3 align="center" style="margin:0;"> FUKASIS</h3>
<p align="center"> <strong>F</strong>ree <strong>U</strong>niversal <strong>K</strong>it for <strong>A</strong>stro-<strong>S</strong>pectroscopic <strong>I</strong>maging <strong>S</strong>ystem </p>

<p align="right">2026 03/25</p>

#### このrepositoryは現在整備途中です。完了するまでしばらくお待ちください。 2026/3/28

## はじめに Introduction

**天体用低分散分光システム FUKASIS** は、安価で手軽な、オープンソースの天体観測用の簡易分光システムです。

// img

#### 特徴 Features

撮像にスマートフォンを使用し、専用アプリによって撮影・一次処理・波長感度校正・スペクトル出力まで完結することを最大の特徴とします。

- オープンソース (MITライセンス)
- 安価 (約3万円で制作可能)
- 手軽 (分光器内で撮影と処理が完結)
- 低分散 (可視光全域)

#### 主要諸元 Specs

| 名称 | 値 | 備考 |
| ---- | ---- | ---- |
| 名称 | FUKASIS |
| 波長分解能 $R$ | &ndash; $600$ |
| 観測波長域 | $450\ \mathrm{nm}$ &ndash; $660\ \mathrm{nm}$ |
| 重量 | $400\ \mathrm{g}$ 程度 | 3D印刷時の充填密度に依存 |
| スリット幅 | 可変 |
| 視準器 | Scopetech Ke25mm |
| 結像鏡 | Galaxy S22 広角カメラ | 広角カメラは中央のカメラを指す |
| 検出器 | Galaxy S22 広角カメラ | 広角カメラは中央のカメラを指す | 
| 分散素子 | 回折格子 $1800\ \mathrm{lines/mm}$ | Aliespressで購入<br>  (Professional fresnel len factory Store) | 
| 取り付け径 | $2\ \mathrm{inch}$ | 
| 制作にかかる費用 | $3,300$ 円 | 実際に制作した時の概算 |

## 必要なもの Requirements

#### スマートフォン [ Galaxy S22 ]
**Galaxy S22**を前提に設計されています。中古品なら3万円程度で手に入ります。

その他のスマートフォンを使用する場合、筐体の設計・検出器の感度測定はもちろん、専用アプリケーション(以降、FUKASIS-app)もビルドし直す必要がある可能性があります。性能も変わると思われます。
(もしいい感じのスマホを見つけたらぜひ教えてください。S22が最適とは実は思っていません。)

筐体のFreeCADデータ(.FCStd)とFUKASIS-appのソースコードは、それぞれ本repositoryの`app/`と`hardware/cad/`ディレクトリに格納されています。
感度特性は`app/src/`

#### 透過型回折格子 厚さ2mm以下 
Aliexpressで購入できる、**20 * 15 * 2 mm 格子数1800 lines/mmのガラス回折格子**用に設計されています。

これ以外のサイズの回折格子を使用したい場合、`hardware/cad/main.FCStd`の`[print]main`オブジェクトの
かなり下の階層にある`grating-mold`を調整してください。
ただし、**厚さが2mm以上の回折格子を使う場合、スマートフォンがS22のときに観測波長域が狭くなったり、
0次光がズレる可能性があります**。

また、FUKASIS-appの撮影時のプレビューは格子数$1800 \ \mathrm{lines/mm}$に合わせてあります。それ以外の格子数の回折格子を使う場合は以下の点に注意してください。

- 快適なプレビューのためには、FUKASIS-appをビルドし直す必要があるかもしれません
- 分解能 $R=600$ は達成できない可能性があります
- 観測波長域(とくに長波長側)が狭まる可能性があります

#### 接眼鏡 [ Ke25mm ]
**Scopetech Ke25mm** 接眼鏡を前提にしています。スターベースオリジナルのKe-25mm接眼鏡も、おそらくほぼ同一のため使えると思います(試していません)

Ke20mmやKe-20mmについては、分解能$R=600$を達成できない可能性はありますが、代用は可能と思います。

#### スリット [ 9mmカッター刃 * 2 ]
スリットは、3Dプリンタ製の構造体に9mm(最も標準的な刃です)のカッター刃を2枚対向させて作成します。

`hardware/stl`の、

`slit-body.stl` `slit-fixer1.stl` `slit-fixer2.stl`

を印刷してください。

#### 筐体 
筐体は3Dプリンタ製を想定しています。`hardware/stl`の、

`main.stl` `ue.stl` `shita.stl` 

をそれぞれ1つづつ印刷してください。

印刷の際は以下の要件に従ってください

- 出力品質$0.2 \ \mathrm{mm}$以下
- 充填密度$50 \ \%$以上

推奨フィラメントは黒色のPLAです。
黒色以外のフィラメントを使う場合、光路を黒く塗装することをお勧めします。

3Dプリンタを持っていないという方のために、**JLC3DP**というオンラインの3Dプリントサービス
が存在することを、紹介だけしておきます。(私は使ったことがないので詳しい説明はできません。すみません…)

#### ネジ類

構造用 : 
- M5全ネジ 長さ $120 \ \mathrm{mm}$ 以上, $2$本 (あんまり長いと邪魔になるし重くなります。$200 \ \mathrm{mm}$以内を推奨します。いちばんいいのは$130\ \mathrm{mm}$ぐらいです)
- M5ナット $10$ 個

接眼鏡固定用 : 
- M3ネジ 長さ $12\ \mathrm{mm}$ 以上 $1$, 本
- M3ナット $1$ つ

#### 蛍光灯など、輝線の出る光源

感度校正と、ピント調整で使います。前者は観測波長域全体に合計4本以上の輝線が欲しいですが、後者は輝線が1本あれば大丈夫です。
**3波長型の蛍光灯や水銀灯ならまず間違い無いです。** 殺菌灯は輝線の数が少ないので使えるか分かりませんが、試す価値はあると思います。

建物がLED化されているとこれはちょっと困るかもしれません…
その場合は、まず太陽のfraunhofer線が候補になります(多少扱いづらいですが、昼間ならどこでも使えます)

身近にあるものでは、オレンジ色(ネオンランプ)のホタルスイッチやパイロットランプが使えないこともないです。(少し長波長側に偏りすぎですが…)
なお分光してみて連続光っぽかったら、それはLED式の新しいタイプなので諦めてください

資金に余裕があれば、Hg/ArランプとかHe/Xeランプみたいな、実際の波長校正によく使われる光源を導入するのもアリかもしれません。
(買ったことはないですが、けっこうなお値段しますよね…？正直この程度の分光器にそこまでにガチの光源使うのは個人的には心地良くありませんが…)

## 準備 Setup



#### ハードウェア Hardware
//img

#### ソフトウェア Software
Releasesから、最新の`.apk`ファイルをダウンロードしてください。

これは任意ですが、内部ストレージが直接覗けるアプリをインストールします。
Files by Googleがお勧めです。

撮影データなどの状態を確認する手段がFUKASIS-app内には無いため、ファイルシステムの状態が
分からないと困ることあるためです。



## 使い方 Usage

#### FUKASIS-appの説明

//img

これがmain画面です。ボタンと遷移先の画面の関係は

**CAPTURE** → **capture画面**(撮像用)

**DARK** → **dark画面**(ダーク減算用)

**CSV** → **csv画面**(スペクトル出力用)

**CALIBRATION** → **calibration画面**(波長校正データ作成用)

**VIEW SPECTRUM GRAPH** → **view画面**(スペクトル表示用)

このようになっています。

##### capture画面 :
//image

##### dark画面 :
//image

##### csv画面 :
//image

##### calibration画面 :
//image

##### view画面 :
//image


#### 調整
主にコリメータに対するピント調整です。
1. スリットを付けます。
1. 接眼鏡の固定ネジをいちど緩め、画像のように重力で`slit-fixer1`と接触するようにしてください。
1. 接眼鏡を固定します(ズレないよう強めに。Ke-25mmは割と丈夫です)
1. スリットを限界まで細くします。
1. 輝線を持つ光源に向けます
1. FUKASIS-appの**capture画面**を開きます。
1. 白飛びがないよう、適正な明るさにします。
1. **ZOOM**ボタンを押して、輝線の幅を見やすくします
1. 上のfdバーを動かして、輝線が最も細くなる値を見つけます。(-1.7ぐらいになると思います)(接眼鏡など取り付け直さない限りほぼ変化しません。毎回やると面倒なのでメモしたほうがいいです)

//img

#### 本観測・処理
実際の分光観測の手順です。
1. **capture画面** を開いておきます
1. スリットを指し込んておきます。
1. スリットの位置が分かるように適当に照らすなどしてます
1. 下のslitバーを動かしてスリットの位置に赤線が来るようにします
1. スリットを外します
1. 望遠鏡に接続します(2 inch径です)
1. 赤線の位置に目標天体が来るように導入します
1. スリットを差し込みます ( ここで、「暗すぎる」などの理由からスリット幅を広げることもあるかと思いますが、それを行った場合は1からやり直してください )
1. isoバー(感度)とetバー(露光時間)で明るさを調整します。**どのチャンネルもサチらないように気をつけてください**
1. 観測の名前を**sequence name**欄に入力します(`alphaOri_260314_1` みたいに)
1. 撮影枚数を**capture quantity**欄に入力します
1. **CAPTURE**ボタンを押します！撮影が開始されます。
1. 1枚撮影が終わるたびに長音3回のBeep音が鳴ります(Beep-Beep-Beep)
1. capture sequence が終わると長音6回のBeep音が鳴ります(Beep-Beep-Beep-Beep-Beep-Beep)
1. 画像は `Internal_Storage/Documents/FUKASIS-app/imgs`下にsequence nameのディレクトリが作成され、保存されます。それぞれのraw画像(.dng)と`stacked.tif`と`stacked.jpg`が保存されます。
1. 分光器を遮光して暗くした状態で、観測と同じ方法でダークフレームをとります。同じ露光時間・ISO感度にしてください。名前は`dark_20260314`にようにすると良いです。 なおダークフレームを撮らなくてもスペクトル出力はできます。
1. **dark画面**に移ります
1. 観測の名前とダークフレームの名前を入れて、**PROCESS**を押します。減算されて`Internal_Storage/Documents/FUKASIS-app/imgs/観測の名前/darked.tif`が保存されます。
1. **csv画面**に移ります
1. 観測の名前を**Sequence Name**に入力し、**OPEN IMAGE**と押します。
1. スライダーを使って0次光の部分に赤色のラインを載せます。
1. **Calibration Dana Name** に波長校正データの名前を入力
1. **OPEN SENSITIVITY DATA(.csv)** から、感度データを選択します。このデータは本repositoryの`/data/sensit_distr.csv`にあります。
1. **EXPORT CSV** ボタンを押します。`Internal_Storage/Documents/FUKASIS-app/csv/spectrum/`下にスペクトルが保存されます。

#### 校正観測・処理
組み直したときなどに行う観測です。
1. 本観測と同様の手順で(3 &ndash; 8 は省略)、蛍光灯など感度校正用の光源を観測します。**capture quantity**は1枚で良いです。**sequence name**は`fluorescent_260314_1`のようにすると分かりやすいかと思います
1. 観測のデータを**calibration画面**で開き、一番上のスライダーを使って0次光の部分に赤色のラインを載せます。
1. 他のスライダーで波長と画像上の位置を対応させていきます。3次のlagrange補間をするので、4本必要です。波長の初期値は蛍光灯のものです。(588.0 nmの輝線は分かりづらいですが、オレンジの輝線が2本並んでいるうちの長波長側のものです)
1. **EXPORT CSV** を押すことで、波長校正データが``に出力されます

#### 解析
主にPCで行うことを想定していますが、グラフ表示など最低限の機能はFUKASIS-appに搭載してありあす。
1. **view画面** に移ります。
1. **OPEN SPECTRUM(.csv)** から、スペクトルファイルを開きます
1. スペクトルが表示されます。拡大したり値を呼んだりできます。



## トラブルシューティング Trouble-Shooting

#### 望遠鏡に取り付けるとピントが合わない
ドローチューブを限界まで引き出しても、望遠鏡の焦点面がスリットよりもスマホ側に来てしまうことがあります。これは残念ですが、2 inch(31.7mm)の望遠鏡用の延長筒を買ってください(延長筒を3Dプリンタで制作するのは剛性の観点からお勧めしません)


## 注意 Attention

- **太陽の観測では望遠鏡を使わないでください！** 単体で十分観測できます。

## 名前 Naming
FUKASIS は、開発者の所属する長野県松本深志高等学校地学會の「深志」をベースにしたBackronymです。
最初の**F**reeにちょっと違和感があるかもしれませんが、まあオープンソースの言い変えってことで…

元々部活で使うために開発された分光器だったので、このようなネーミングとなっています。

## お問い合わせ
質問・相談・不具合の報告などは、**[Twitter@legrs4073](https://x.com/legrs4073)** 又は **[ktgwyi01@gmail.com](mail:ktgwyi01@gmail.com)** 又は **[本repositoryのIssue](https://github.com/legrs/fukasis/issues)** へお気軽にお寄せください。

(このREADME.mdは短期間で作成したもので、自分でもちょっと不親切な出来だと思っています。
何かしら不明な点はあると思うので、気軽に連絡していただければ嬉しいです。)

## ライセンス License
MITライセンスで公開しています。(c) 2026 Tsuyoshi Kobayashi(legrs4073)

好きに中身をいじってもらって構いません。配布は販売は
Copyright表記だけが義務となります。

また、これは義務ではないのですが、いじった結果「もっと良いものができた」という場合は**ぜひ公開・配布・販売した上、DMなどで知らせてほしい**です！
些細な変更でも泣いて喜びます
